# 1984

### Základní informace:
- **Autor:** George Orwell
- **Rok vydání:** 1949 (nápsáno 1948)
- **Literární druh:** Epika
- **Literární forma:** Epika
- **Literární žánr:** Antiutopický román

### Téma: 
- manipulace, kritika totalitních režimů, potlačení myšlení

### Časoprostor:
- 1984

### Místo: 
- Oceánie

### Způsob vyprávění: 
- er-forma

### Hlavní postavy:
- **Winston Smith:** hlavní postava, pracuje na Ministerstvu pravdy, odboj
- **Julie:** zamiluje se do Winstena, odboj
- **Velký bratr:** možná existuje, všechno ví a vidí, v čele Strany
- **O'Brien:** člen strany, vydává se jako spojenec
- **Charrington:** majitel obchodu, člen Ideopolicie v utajení
- **Emanuel Goldstein:** nepřítel strany, člen odboje
- **Syme:** moc mluví, přepracovává Newspeak
- **Parsons:** soused Winstona, oddaný režimu, udán vlastní dcerou ve spánku

### Jazykové prostředky:
- Newspeak
- vymyšlené výrazy
- spisovný jazyk

### Děj: 
Kniha vypráví příběh o Winstovi Smithovi, který pracuje na Ministerstvu pravdy. Ze začátku se nezvýrazňuje, je poslušný až na skrytý deník, který si píše v domově. Vše se odehrává v Oceánii, která je jedním z 3 národů (Oceánie, Euroasie, Eastasie). Oceánie následuje ideologii jménem Angsoc její hesla zní Válka je mír, Svoboda je otroctví, Nevědomost je síla a je řízena Stranou s Velkým Bratrem v čele. Existují 3 ministerstva lásky, pravdy a hojnosti. Národy se drží navzájem ve válce a furt se mění aliance, aby válka dále probíhala a strany z ní benefitovaly. Město, kde je Winston tak je rozděleno do dvou částí jedna normálních lidí a na druhou, kde je úplná spodina a neplatí zde zákony. Winston tuto část jednou navštíví a má sex zde a zárověň tam i potká Julii. Postupně se do sebe zamilují a pronajmou si soukromý pokoj u Charringtona, kde si myslí, že jsou v bezpečí. Později se, ale ukáže, že byli celou dobu sledováni. Jsou zatknuti ideopolicií, která je potom mučí a nakonec je oba zlomí.

### Kontext díla: 
- **Další autoři této doby:** Samuel Beckett, Karel Čapek, ...
- **Doba:** 1949
- doba po 2. sv. válce
- studená válka

### Autor: 
- narozen 1903 v Indii
- hnedka se přestěhoval v 1 roce
- zemřel na tuberkulosu
- jeho knihy se týkaly sociálních témat
